# 2027 年的金融

Visa 创始人迪·霍克早在 TCP/IP 诞生前就常谈及他梦想中的货币是“编排有序的电子与光子”。

即便如此，互联网的兴起和无处不在的信息氛围，并未为我们带来类似的*稀缺性*信息环境，即货币与资产。与信息的流动不同，我们所知的网络货币与资产流动仍然相对缓慢、成本高昂且碎片化。

DeFi 通过最小化信任需求，并用软件自动化先前的手动功能，对传统金融体系进行了创新。但遗憾的是，由于区块链并非本地化（参见前文），DeFi 应用的开发者无法自定义其运行时环境。DeFi 还受到一个事实的制约：不信任被预设为所有用户进行所有交易时的偏好。

这些因素的综合作用导致 DeFi 替代方案在功能上远不如传统金融体系丰富，资本效率也较低。以目前的形式，它们根本无法与之竞争。

正如我们在前一篇文章中所探讨的，未来的网络将把金融资产融入其核心设计，并实现我们称之为“开放闭合金融”（clopen finance）的愿景，这是我们对于未来几年金融体系演进的构想。开放闭合金融融合了传统金融与 DeFi 的最佳特性。它结合了用户从 DeFi 继承的有效性、透明度和抗审查特性，以及开发者在传统金融和金融科技中所享有的可定制性、自主性和规模优势。

## 闭合金融（TradFi）

当前的全球金融体系是由主要发展于 20 世纪的标准与技术拼凑而成。与我们在[前文](https://x.com/spjoleh/status/1829182285704315064)探讨的互联网和云计算不同，传统金融体系并不存在于一个共享的“时空”中。此外，支撑当今金融体系的许多技术已经过时。以 SWIFT 为例：成立于 1973 年，通过该系统进行的转账可能需要长达五个工作日才能到达目的地，甚至至今仍依赖人工处理。实际上，SWIFT 只是一个信息传递系统，通常需要依赖中间所谓的代理银行来实际转移资金。“货币氛围”并不存在。

此外，该系统是封闭的：独立实体之间缺乏标准化的整合途径。对客户而言，在不同系统间切换充其量是痛苦的。客户和资产发行方等利益相关者因使用多个独立服务提供商而遭受市场效率拖累之苦。市场受到同样的摩擦抑制，这使得守旧的现有企业得以主导市场。该系统默认需要许可，不提供自我托管功能，且管理不善、不诚实或腐败的服务提供商可能导致严重失败。

另一方面，封闭系统的一个积极特点是，它们赋予构建者极大的自主权，能够设计出在满足自身限制条件的同时，也最优地满足用户可用性需求的应用程序。

另一个较为中立的观察是，信任在传统金融体系中扮演着强大角色。在缺乏自我托管和抗审查能力的情况下，客户必须信任服务提供商会诚实地代表他们行事（例如，不窃取或冻结资产）。因此，可信度是传统金融提供商竞争的重要维度。在选择服务提供商时，它甚至可能超越成本和功能优势。

一方面，这种现实可能有利于那些通过诚信行为赢得信任的现有供应商，有时使他们相对于拥有更优产品的新进入者享有不公平的优势。按照这一逻辑，一个将信任因素从等式中移除的体系，能让所有供应商站在同一起跑线上，从而促进更多的实验与创新。

另一方面，违背信任所带来的后果（如声誉损害或法律影响）约束着服务提供者，并为他们诚实行事提供了强有力的激励。在某些情况下，客户甚至可能更倾向于与值得信赖的提供者合作，而非选择那些缺乏后果约束的信任缓解替代方案。

## 开放式金融（DeFi）

很大程度上是对传统金融体系信任与许可性质的反应，去中心化金融（DeFi）基于智能合约提供替代性金融服务。

基于区块链的金融主要优势之一是客户可自主选择自我托管。我们认为这是任何开放金融系统的核心特性：个人应能轻松地在系统内各提供商间转移资产，而服务本身应具备强大的互操作性，这得益于它们共同参与的单一状态机。此外，基于区块链的金融默认无需许可：这意味着推出新应用无需任何中央机构的批准。

DeFi 的开放体系由提供者构成，这些提供者本质上与传统金融（TradFi）的同行大相径庭。其中一个差异在于，基于区块链的金融是非代理性的，因为应用软件仅仅是运行在多个独立外部节点上的代码。它建立在具有特定设计理念的区块链之上，这些区块链限制了其表达力。这种“机器中的齿轮”特性使得智能合约应用相较于运行自有执行环境的应用程序，其可定制性大大降低。

## Clopen 金融

*我将它译为“开合金融”

向拓扑学术语的巅峰致敬，未来的开合金融系统融合了封闭与开放金融的精华。此类系统的特性包括以下几点：

**开放金融的期望特性**

- 默认自我托管
- 无需许可，任何个人和任何服务提供商都能在未经中央机构批准的情况下加入网络（且不会对现有网络参与者构成安全威胁）
- 强大的共享功能与共享状态*，使所有客户能在不同服务商间自由迁移，服务商之间也能实现无缝集成

**封闭式金融的期望特性**

- 作为能动主体的提供者，而非非能动的智能合约
- 完全可定制性
- 整合未发布在公共区块链上的私有数据以创造更丰富体验的能力

**成果：开合金融**

我们的目标不是将这些特性分开，而是将它们结合起来，创建一个状态全局但保留本地执行可定制性的系统，以避免牺牲各自带来的理想属性。

共享状态使得自我托管的用户面临极低的壁垒和转换成本，这意味着他们无需服务提供者的许可即可轻松退出服务。这要求服务提供者基于产品本身而非意识形态因素或高昂的转换成本进行竞争。系统的代理性质反过来使提供者能够基于产品竞争，并对其进行定制，从而可能需要一定程度的信任，或者完全无需信任，让最终用户选择他们最舒适的服务信任度水平。

系统的共享状态还包括可编程资产。这确保了资产在本地定制化应用间具有可替代性，客户在互联服务间转移资产时无需依赖外部安全假设或依赖项。

考虑全球的实时支付系统。欧盟有 SEPA 即时信用转账计划，美国有 FedNow，丹麦有 Nets，巴西有 PIX，印度有 UPI 等。尽管各地区已努力实现国内实时支付，但实时跨境连接尚不存在。

在上述所述的开合系统中，每个国家都能保持对其各自系统的自主权，同时通过构建在最小但共享的状态机之上，实现彼此间的互联互通。此外，这些系统的每位用户现已成为网络的独立用户，能够自我托管并选择服务提供商，无需担心被锁定。他们拥有与上述系统相同的实时支付能力，且这一能力覆盖全球。如今，无处不在的金融氛围已然形成，正如互联网之于信息一样。

同样地，像微信和 WhatsApp 这样的超级应用也可以与开放金融系统集成。这将使它们能够将目前局限于各自应用内的用户，连接到其他超级应用的用户以及上述实时支付系统。融入这一系统甚至可能降低构建像微信或 WhatsApp 这样的全球超级应用的门槛——因为现在，信息和价值的流动同样无缝。

在一个开放与封闭并存的系统中，具有高度自主性和可定制性的服务提供商能够在多个不同维度上进行创新与竞争。它们共同构建出一种多样化的服务组合，最终让终端用户能够根据自身愿意做出的权衡来选择应用。